投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年4月15號
禮拜一早上8:30
大家早我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那在禮拜五
我們看到不管是伊朗以色列的衝突
還是我們看到
不管是像是消費者信心指數的公佈
都對美國股市形成了重大影響
這一波週五美國股市是殺聲隆隆
道瓊是收跌了500點
標普五百指數下挫1.46%
納斯達克指數 重摔 1.62%
如果以過去一周來看
道瓊的周跌幅是高達2.37%
以科技股
科技股為主的納斯達克指數
本周是下跌0.45%
標普周跌幅是1.56%
也就是美國股市
看似迎來一波比較顯著的回漲
我們先具體瞭解
從今年以來各大資產的績效
到現在為止
股票市場雖然開始在高檔有一點回調
但仍然並不是一個相對大的回檔
我們只能說漲高了總要休息
到現在為止
今年以來各大資產績效當中
表現相對比較差勁的
也僅僅只有債券市場
我們看得很清楚
今年以來
你像是可轉債的部分跌幅是1.2%
短期國庫券的Tips跌幅是2.4%
其他我們看到像是REITs
或者長天期國債
跌幅更重
來到6%到7%
而美國股市到現在為止
像是在成長股的部分
大型股的部分
漲幅大概還有7%左右
那今年最亮麗的資產呢
都並不是股票等等相關風險資產
而是屬於
高度投機性資產的比特幣
今年漲幅是高達58%
那麼黃金價格今年漲幅也有13.5%
好 所以今年到現在為止
真的是蠻有趣的情況了
也就是我們同時看到了油價
金價
以及大宗資產價格全面性的上揚
但是
又不把它解釋成完全性的停滯性通膨
而且股票市場的獲利也在做拉抬
所以本周呢
我們會花比較多的精力
來瞭解到底
美國在一季度所公佈的財報
以及二季度所公佈的財測
最後所對於美國股市本輪的景氣
定調為何？
如果油價在漲
如果銅價在漲
但是獲利上行的速度持續在加快
那就說明著
他純粹是由於需求型通膨
所進行的拉動
但如果獲利明明沒這麼好了
但是大宗資產價格卻是全面的上揚
那就說明的
現在大宗資產可能反映更多的
是以色列以及伊朗之間所產生的衝突
事實上我們從上禮拜五
美國銀行股最新打頭陣的數據
來做顯示
表現並沒有想像中來的好
也形成了美國股市
尤其在道瓊指數所形成的承壓
舉例來說
我們看一下美國股市四大指數變化
道瓊下跌475點
1.24% 收在37,984點
道瓊這一步已經回歸到月線左右了
標普五百指數下跌75點
1.46%
收在5,123點
然後距離月線還有一段時間
納指綜合下跌267點
1.62%
收在16,175點
費半昨天跌最重了
禮拜五跌了3.29%
161點收在4,745點
事實上除了道瓊以外
其他三大科技股指數
到目前為止還在
高位震盪
我們至少做一個中期回檔
或者做一個適度的乖離回檔
他都會適度的跌破月均線
往季線來做邁進
那如果是一個長期乖離回檔
我們講的真正的終極回調
通常會逼臨到年線左右
可是從去年10月份以來
已經有半年的時間都還沒有發生
那我們就要來瞭解了
到底禮拜五第一
影響到美國股市全面走跌的原因為何
那第二點呢
這一次美國銀行股
打頭陣 所開出的財報
老實說並不太符合市場預期
那我們就要回過頭來看
那臺灣的金融股
是不是也是不符合預期呢
事實上
你從內外資目前針對臺北股市的動作
就足以表現
基本上內資的交易量
內資的樂觀程度
已經足以讓臺北股市
撐在一個相對金融股獲利不錯的氛圍
不管是銀行股受惠的新青安
還是證券股受惠的交易量顯著上行
還是壽險股
受惠與全球股市資產價格回溫
所帶動的效果
OK 那第一個影響到美國股市
在禮拜五進行全面下挫的
是 4月份的
密西根大學的消費者物價指數
這一次信心是有非常顯著的回落
那我們要觀察到
其實也不是信心
因為過去我們曾經跟投資朋友提過
這個密西根消費者信心指數
它基本上
跟市場的這種經濟預期的聯動度
已經沒這麼高
我們主要觀察的其實是通膨預期
這一次
4月份蜜大的一年期通脹預期初值是3.1%
這已經創造了年內以來的新高
預期值本來只有2.9%
那5年的通膨預期
現在來到了接近有3%
也是創下5個月的新高
原本預期只有2.8%
也就是說
現在我們可以觀察的出來
消費者信心指數
的確還在慢慢緩步的走高當中
可是通膨預期的上行速度實在太快了
讓市場意識到
聯準會對於原本所釋放的流動性
很有可能會突然消耗殆盡
不過我們跟投資朋友提過
如果你仔細把
密西根大學的消費者信心指數
它當中的通膨預期
拿來跟油價直接來直接來做對照
你會發現幾乎是高度聯動的
這說明什麼呢
這基本上
它就是一個油價所產生的
交通心理情緒的指標
而且油價上漲
因為美國汽油嘛
汽車是美國人的重要交通運輸工具
所以通常就是汽油價格一上揚
它對於未來的通膨預期就會加深
往往忽略著其他引起通膨的重要因數
我們過去跟投資朋友提過
這一波通膨預期的快速飆升
所以跟汽油價格最近在反彈以外
另外一個
就是汽車保險上升速度太快了
快到大家會有那種很明顯覺得
我開車的成本變貴了
於是把未來的通膨預期給調高
我們過去跟投資朋友提到過嘛
如果你光看汽車保險的
同比漲幅
過去12個月
漲幅是高達22.2 %
好 這個漲幅
甚至比過去我們看到
僵固性極高的租金價格
5.7% 還要高了4倍
那當然呢
這個車險的全面上揚
它有一個很主要的原因
就是當時
我們跟投資朋友分享過的
就是在之前汽車保險業
尤其是美國的壽險業
進行了全面性的汽車保險調整
它主要是為了因應通膨的上行
人力成本的上行
但是由於壽險業產險業
它上調保單的費用的金額
又遠遠高於原本的維修費的漲幅
而這使得美國可能在銀行業當中
它保持著獲利的穩定
但帶來的是
就是更進一步的通膨預期的增溫
這個是我們所觀察到的現象
所以換句話說了
現在針對整個美國通膨的預期
感覺對於美國股市有適度的承壓
但最終我們只要看到獲利在上行
那這些事情就會迎刃而解
為什麼保單是的確變貴了
可是這些金融業或者科技業
他的獲利也在上行
就不是太大的問題
而且我們可以具體觀察
根據華爾街日報最新所統計的
標普五百指數
今年的盈餘預估值
到現在為止
2025年相對於2024年呢
幾乎無一例外
EPS預估會保持在275塊左右
那2024年我們反而要觀察好
就說今年的預期指數是一定好於去年
但是能不能那種極度亮麗
高於預期的表現
這個有待商確
為什麼因為今年股價已經漲太多了
就是你看前三個月已經漲了這麼多
那你你還希望他EPS增長多少
好 所以
這個是今年
可能當中會有預期值稍微修正的變化
畢竟今年前三個月
幾乎已經把過去幾個月
或者說2023年
本該要有的EPS的預估值
已經大部分已經反映完了
現在就是看有沒有更進
一步的拉抬
好 那這個時候
我們就要回過頭來看銀行股
這一步的重跌
第一個原因
是因為大型銀行股在過去一段時間
完全沒有受到SVB
矽谷銀行所干受到的侵擾
我們舉例來說
我們把過去一年
美國現在已經公佈的銀行股的財報
拿來看你像是JPMorgan的部分
整體從2023年
當時4月份以來的表現了
到現在為止漲幅是53%
富國銀行美國最大的地區型商用銀行
漲幅是49%
花旗漲幅有31%
那你像是這個黑石的部分
貝萊德相關等等
美國銀行股的漲幅
大概普遍都保持在2成到3成
那不管是大摩
或者我們看到德意志銀行
整體表現都不錯
那為什麼這一波美國股市
你像JPMorgan
大跌了接近有6%
原因很簡單
也就是市場的預估已經過於樂觀
剛才講到嘛
你已經給了這些大型銀行股
如此高的基期和預估值
那只要稍微不符合預期
就算你本身也不差
一樣會進行顯著的下修
我們舉例來說
根據第一季財報
摩根大通的營收年增率是9%
419.3億美元
這其實是比市場預期的416.9億美元
還要來得高
淨利潤是增加了6%來到134.2億美元
合股合計美股的盈餘大概是4.44%左右
那去年同期
你看的很清楚
不管是EPS還是從總營收
其實都比市場預期來得好
除了稍微淨利潤
稍微低了一點點以外
大部分表現不錯
但是一樣嘛
只要淨利潤
沒有完全符合市場預期
股價就非常顯著的滑落
那事實上
真正影響到摩根大通
在禮拜五做一個顯著回檔的
主要還是來自於
由於去年的銀行危機
這一次的財報記錄
大概有7.25億美元的聯邦存款
的保險特別支出
過去我們講的FDIC
那由於摩根大通
去年本來就是危機的受益者
因為當時他並購了第一共和銀行嘛
同樣在今年一季度
我們反而要觀察的是
摩根大通的貸款損失是18.8億
也比預期的27億還要來得低
所以如果你仔細看財報
真的沒有多差
真的差的
很有可能只是因為
接下來針對二季度的預估的財測
表現平平
他不認為
今年能夠有更進一步的顯著拉抬方向
簡單來講
就是小摩
始終認為
到現在為止
美國的經濟
雖然保持著相當大程度的韌性
但是小摩自己在財報
以及過去
分析師報告所給予的預計當中
始終不認為
今年的美國經濟會屬於爆發式成長
而且呢 小摩的執行長戴蒙甚至認為
今年可能會有利率升息
升到7%、8%的區間
這導致
市場對於小摩針對今年的操作步調
相對是比較保守的
因為多數投行認為
雖然不見得會大降息
但是至少不可能再升息了嘛
但就小摩的看法
認為還是有再升息的打算呢
市場感覺很明顯
就是給予你這麼高的估值
做一些適度的回檔
你看小摩到目前為止
是直接打回到季線左右了
跌了 6%
那麼花旗的部分呢
一季度的獲利
那就真的是不好了
我們看到主要是因為失業員工
支付了更多的遣散費
花旗是在過去銀行業當中
動作幅度來的最大的
通常經濟一有下行機會
他馬上就進行大規模的資本撙結
和裁員了
那這一次
由於在今年一季度
進行了失業員工的遣散費的支付
而且也預留了資金
補助政府存款的保險資金
導致當季的淨利潤下滑到34億美元
每股合計是1.58塊
每股盈餘去年同企鵝是46億美元
和 2.19塊
就代表花旗現在是在衰退當中的
那花旗這一次是直接在財報當中
明確的表明
花旗會裁員
裁7,000人
每年大概省15億美元
那當然呢
這樣的一個訊息釋出以後
它的跌幅
沒有像一開始開盤這麼重了
但是還是跌了1.7%
也慢慢的往季線來做靠攏
那接下來我們要看到
反而是花旗和小摩
作為全美當中
非常重要的兩大信用卡商
現在為止
整體信用卡的貸款的增額
仍然保持在15%
和9%
小摩是維持15%的增長
花旗是9%
代表的是現在
雖然我們觀察到在信用卡體系
有適度的違約率的上行
但它並沒有造成整個貸款的全面收縮
市場上還是有人在消費好
這個是觀察到的現象
也就是銀行股這一次所釋出的財報
似乎有一點不好不壞的感覺
那另外一個
就是美國非常重要的本土銀行
富國銀行
富國銀行的部分
反而在禮拜五跌幅沒這麼重
僅僅只有0.39%
那這一次富國銀行的獲利
在一季度也是下滑到46.2億美元
每股盈餘大概是1.2塊
相對之下
去年同期是49.9億美元
和 1.23塊
也就是不管是淨利潤還是美股
盈餘都在收縮當中
那為什麼有這樣的一個原因呢
富國銀行這一次很明確的表態
主要是來自於淨利息收入的下滑
8個表現來到122億
也就是說
目前貸款收入和存款支付之間的差額
正在收縮當中
換句話說
現在即便過去一年
還算是一個高強度的升息年好
但是呢在今年一季度左右
整個利率開始有一點反轉的跡象
開始存在了
好 比如說以30年期固定房貸利率來看
已經從當時的8%
慢慢下滑到6%左右
銀行的利差慢慢的正在縮小當中
而這是我們所觀察到的跡象
其實富國銀行從整個二三年一季度
見到高峰以後
就在緩慢的下落當中
這是給投資朋友做的一些觀察
在這些銀行當中
大家最關注的
其實並不是銀行本身的財報變化
因為你會發現其實跟預期值差不多
就是有些就是差了一點點
然後找到一個藉口可以做回調
那大家最在乎的是什麼呢
是我們過去提到的
商用不動產貸款的比重
對於整個美國金融體系的影響
因為你硬要講
現在
美國到底有沒有整個貸款上的危機
違約風險呢
大家老實說
對於住宅市場
對於信用卡市場
對於車貸市場都不是特別擔心
因為信用卡含車貸那個體量太小
住宅市場完全沒問題
真正有問題的
就是剩下我們上周所聊到的
商用不動產貸款的比重
那如果你仔細觀察商用不貸款的比重
對於美國這些大型銀行的權重
比例算高嗎
老實說也沒有多高
高盛是最高的
有19.3%
富國是16%
JPMorgan 12%
那其他你像是美銀只剩下6.9%
花旗甚至只有3.3%
摩根斯坦利幾乎沒影響只有2.8%
換句話說
好像
這些美國商用不動產控制率的問題
似乎不會影響到
美國的這些系統性銀行
那這個時候我們要回過頭來瞭解
為什麼市場上還是有一股聲浪
非常擔心去年3月份的事情重演呢
當時我們跟投資朋友有提過
在SVB矽谷銀行當時因為融資失敗
然後被迫要拋售債券籌錢
引發虧損
之後爆出了流動性危機
也宣佈了破產
而當時美國的聯邦存款保險公司
我們過去講的FDIC
他就被任命去接管人
正式由政府部門
去接受當時的存貨的存款
以防出現公眾的恐慌
所以SVB當時所形成的危機
我們過去跟投資者提過
去年美國的銀行業所爆發的危機
並不是我們單純所看到的
貸款上的違約
而是屬於恐慌性的傳導
我們講說SVB嘛
既然它叫矽谷銀行
它本身是要為新創公司提供融資
結果呢 它在2022年年底的資產呢
當時其實是超過2,000億美元
除去超過1,700億
在創投界的實力算是不小的
但是呢最主要的原因就在於
第一我們過去跟投資朋友提過
當2022年元宇宙泡沫
開始有所發酵破滅以後
世上就已經可以感覺到
美國的新創融資的需求
已經不是特別大
近期進入到慢慢進入到下行格局嘛
這個時候
矽谷銀行發現沒有公司可以放貸
於是就購買了大量的債券市場
結果呢
沒想到聯準會在22年到23年的暴利升息
導致債券市場未實現淨虧損
過猛 那照來講
如果你持有到期
你就可以把配息給賺回來嘛
但是由於市場上的擠兌意願開始放下
所以你原本的未實現虧損
就變成了已實現虧損
這個時候
就對於SVB 形成了重大的財務衝擊
好 所以你可以觀察到
當時SVB整體未實現損益
要是快速的擴大 好
結果因為你的擠兌
它變成了已實現損益
最後是由FDIC的介入
直接提供你所有債券的資產擔保
簡單來講就是一兆美元你可能8
你一兆美元可能跌到8,000億吧
那這個時候呢
如果你用8,000億美元
出售一兆美元的債券的時候
真實的虧損就出現了
那麼美國的FDIC呢
它當時就是你把這些債券先抵押給我
我先給你一兆美元
你讓所有來擠兌的人都可以領到錢
這個時候就可以把恐慌性的傳導
能夠盡可能的下壓
所以
在去年它呈現的是流動性為期
之前大家在乎的是這個流動性危機嗎
並不是
美債本身
它已經反映著長期利率見頂的跡象
它不會再跌了
大家關心的是
商用不動產的實值貸款違約率
會不會影響到美國的中小型銀行
剛才講到嘛
大型銀行是沒什麼問題
但中小型銀行
有沒有可能傳導回大型銀行呢
我們可以具體觀察
如果是以CMBS
我們看到的投資等級
商用不動產的抵押證券
可以發現
不論是最高等級的Triple A
還是最低信用等級的Triple B
平均值地域都出現了大幅揚升的跡象
這說明什麼事情呢
這個再進價格
是在瘋狂的下跌當中
好現在你可以觀察到
如果是以BBB相關商用不動產等級
在整體來看
殖利率已經高達接近7%
以前美國的REITs
每年能夠有2%
3% 表現就已經算是不錯了
所以商用不動產的貸款違約
持續的加成
也導致了殖利率的衝高
那麼現在來看
如果是以美國的小型商用銀行
來做觀察
你會發現呢
大部分的區域銀行
相對於商用不動產的貸款比重
普遍來看呢
都借在3成到4成
而這個比例就真的算是蠻大的
所以這些銀行是大家最為關注
最為擔心的幾個方向
而但是剛才跟投資朋友提過嘛
第一共和銀行
基本上在去年也爆發危機以後
最終的結局
都是被這些大型銀行給收購
就我覺得了
有時候我
我們的確看到了
美國系統性風險有一點問題
但這些問題
大部分都可以借由聯準會
短期內的介入解決
而且最終他的下場
就是被大型銀行給收購
小摩就是這樣子
不斷的併吞
不斷的併吞小型銀行
所以最後我覺得形成最終的結局
頂多也就是小銀行全倒
大銀行吃飽 OK
那當然有投資朋友問
說你看這些地區型銀行
我們以這個KBW
以中小型銀行指數來做一些觀察
你會發現
到到現在為止
在2023年3月份的崩跌以後
現在即便在反彈
他也反彈不回當時的高點
好所以對於這些銀行
是不是代表著
接下來大家可以持續的抄底
然後等待著
降息的發生
降息的發酵
等待著市場能夠有逐步緩解的跡象呢
我認為了
當然是可以
但是呢
最好還是要等到它有重跌發生的時候
再進行全面性指數的投入
為什麼因為到現在為止
我們還是屬於高利率環節
對於這些區域性銀行
我們就會要求有更多的風險貼水
那你要求更多
我們就要求它的基期要更低嘛
我們過去講說什麼叫做風險貼水
風險貼水
就是說投資人對於投資風險
所要求較高的報酬
以彌補投資者對於高風險的承受
這種額外增加的報酬
我們叫做風險貼水
而舉例來說
你看我們小編
我們小編從我們這個做直播到現在
都還沒有離開公司
為什麼因為他的薪水在皓哥的公司
遠遠高於同業
那為什麼會高於同業呢
因為小公司嘛
對小編來講
大學經歷不錯
又很可愛
照理來講
去大公司升職的路徑會更加清晰
而且安全有保障
那如果他要來我們這間小公司
他就會要求什麼更高的風險貼水
那是什麼
那是錢嘛
所以你看我們那個YT
不是有一個請小編喝咖啡專案
其實我們不管是YT的廣告營收
還是請小編喝咖啡專案
收益都是歸小編所有
好 所以每個人在做決定的時候
當專案不理想的時候
我們並不是轉頭走了
有時候你可以要求更高的風險貼水
看他能不能達成這樣的要求
好 事實上
都是如此的
就比如說
這男的長得很醜
不是我的菜
那你可以在其他的條件
要求更高的風險貼水
哎他有錢
他有錢的確看起來就沒這麼醜了
以前我們講的那個
財富光環多於才華嘛
遇到一個男生
穿的很普通
有點瞧不上
後來偶然得知 哇
這個人不簡單
好在臺北有兩三套房
哎 突然間
這個人的動作都變得很帥氣了
這個相貌平平
有點土
但出手買單又顯得那麼英俊
掏錢的動作實在是特別帥
跟有錢的吃荊州小菜叫養生嘛
沒錢吃清粥小菜叫做寒酸
對對對好
所以這是比較好
不管做人生投資
還是我們看到了的
現在決定
要去投入到相對低基期的中國市場
或者美國地區銀行型的指數
都要瞭解
我們要求的
其實就是更進一步的風險貼水
正由於你有風險
正由於中國市場有點政治性的干預
那麼要求
他的激起就要比一般還要來的更低
by the way by the way
今天是我們小編生日 哈
好 讓我們一起集氣
恭賀小編
生日快樂
對對對對好
今天對小編牡羊座
是幾歲生日
當然是18歲
對不對對對
我我們直播四年了
對 四年小編還是18歲
沒錯對
小編是童工
是嗎
對對
未成年就來這邊打
哎不要聊這個
不要聊這個
聊現在聊未成年都很敏感
對
對小編應該已經陪伴我們
第三個還第四個生日了
很湊巧每年生日 他都在平日
對不對要感謝小編
長期以來在我們財經皓角的付
這個付出了
所以我決定呢
待會直播完沒有什麼事情的話
我們就讓小編下班
好不好 OK OK
除非還有事情做
對 留個但書
對對對對
所以歡迎大家好
可以這個加入請小編喝咖啡專案
其實也沒有什麼這樣的會員優惠
就是優先留言
然後呢 可以跟小編
跟你跟你一起互動
我們小編準備數據其實都很認真的
就是很希望給投資朋友提供一個
第一手而且是最新
最直觀最精准的數據
我們有很多的數據都是小編
特別長期去偷搶拐騙來的
沒有啦就是很認真去搜集
來到最近剛創業的時候
我們小編身兼多職嘛
我給他很多名片
那個副董事長、
財務編輯、
經紀人、
助理、行銷總監、
我就叫他遇到不同人
就拿出不同的名片
比如說有工商合作嗎
你就拿出那個經紀人的名片
演講時就拿出助理
結稅的時候就拿財務嘛
顯擺的時候就拿那個副董事長嘛
有一次那工商合作
那個投信請吃飯的副總也來
我就跟他說哎
你好你好你好
這是
我們助理
我們小編
一交換名片
哎哎
副董事長
副董事長好
小編還不好意思
沒有沒有
今天我是助理
然後拿出助理的名片
這樣的對對對對
有有董娘的名片
沒有董娘的名片
不過這是一個不錯的主意
沒有開玩笑
對對
生日快樂
生日
我應該應該準備一個那個生日禮物
生日禮物
對對對
對我們其實生日還是要感謝媽媽了
對不對 生日叫做母難日嘛
對不對沒有母親的辛勞
小孩如何成長呢
你看
一個人的成就
我過去講過
很大程度取決於原生家庭的變化
後天可以再努力
但是你可能要花更多的努力時間呢
對對對小編媽媽好像好像姓莊
對對對見過幾次面
感謝莊媽媽
感謝莊媽
母難日
母親很辛苦
母難日誰寫的
余光中老師嘛
我最忘情的哭聲有兩次
一次在我生命的開始
一次在我生命的告終
對不對
這個父母都很重要
父母很重要
其實生日真正該做的是感謝自己
那麼開心幹嘛
一定要打電話感謝父母
做人一定要慎選豐富
不一定要感謝父母
好讓我們有一個好環境成長
我還記得
你看我們大學我是第一
次真正離開家是大學的時候
我那個時候到新竹念書嘛
一開始我大概是兩周回一次家
好再就一個月回一次
再就半年回一次
我再就可能每年除夕回家了
那以前呢
我們家很習慣
就煮一碗那瓜子雞湯
就很簡單呢
就是把一罐脆瓜直接倒到雞湯裡面燉
這樣子因為皓哥小時候嘴很挑了
有時候會嫌這個嫌那個
那有時候老爸老媽不是難免嘛
然後就煮菜會掉頭發進去
那瓜子雞湯的顏色因為比較深嘛
有可能就喝進去
才發現掉頭髮
那就會很生氣這樣子嘛
嗯 就東嫌西嫌
後來我是一直到讀了6年書
研究所畢業了
然後開始工作了
有一年回家
我老爸又很早就開始燉了
燉了一碗那瓜子雞湯等我回去
結果一喝又喝到頭髮
但差別在於
以前喝到的都是黑頭髮
現在喝到的卻是白頭髮了
那是我第一次打老人
開玩笑開玩笑開玩笑
不能亂開
我跟我爸很熟了
他頭髮比我還茂密
我的髮際線比他還高
這樣子對不對
要愛父母
愛父母生
生日快樂
為什麼聊這個
我們要祝賀小編生日嘛
他真的很辛苦了
有時候真的要陪伴著皓哥
這樣子到處忙來忙去
真的很辛苦很辛苦
好 我們看一下
剛才聊都是美國的金融股
忘忘記聊了臺灣的金融股了
這一次我們看到
14家上市金控
在今年3月份的總營收
都已經正式的出爐
當然呢
還是由國壽國泰金單月狂賺了
168億元單月獲利
創下了三冠王的寶座
那我們真實所觀察的幾個要件呢
是這一波臺灣的金控股
相對於美國市場來看的表現
幾乎是暴增
剛才我們看到的小摩富國花旗了
這是跟預期值差不多
而且都沒有比去年一季度來的好
可是臺灣的金融股卻不一樣
14家金控股的一季度獲利年增率是102%
暴增式增長
那當然主要都是由國泰金和
富邦金這兩大金控巨頭所貢獻的
那我們過去跟從這種提過
金控股他可以反映很多面相
可以反映利差
可以反映債券的減損
也可以反映證券市場的交易活路
但最終他只反映一件事情
對景氣好不好
景氣越來越好
谷底已經看到
他就會跟隨著拉升
不管是貸款量的增加
不管是交易量的增加
那過去我們提過嗎
因為3月份臺灣的出口金額是412億
年增率是是8.9%的
那他早就已經提前反映
在企業界的貸款上
我們過去講過
不管是商辦的加成
還是過去新青安的推波助瀾
底下都有顯著的拉抬
如果我們以今年以來
各大金融股的績效
來做一些留意和觀察
你看表現最為亮麗的是2890
應該是永豐金
那其他我們可以觀察到
你像是在金控銀行股層面
第一金
或者像是這個兆豐金
銀行股層面表現的不錯
再就是288銀行
2882的國泰金和富邦金
漲幅大概在4%到7%
那去年表現最差的就只
有一個那新光金
那新光金真的已經沒什麼好說了
他是真的不管是在債券上的投資
還是在股票市場的投資
整體報酬
都遠遠低於其他業該有的水準
去年跌幅是高達6%
而且去年是一個大牛年
因為它遠遠落後整個臺北股市
好接近有3成左右的報酬
那我們要分別來看呢
第一個是整個壽險業的概況
到目前為止
你像是不管是富邦人壽國泰人壽
台新新光臺灣人壽
整體在今年一季度的獲利
基本上增幅大概都是雙位數之以上了
那有些增幅比較亮麗的
都是接近有一倍到4倍左右
那我們真正觀察的幾個方向
以國泰金來做舉例好了
你像是在今年一季度
國泰金一季度賺了372億
那很明顯
他是在去年
由於基期效果所造成的顯著推升
所以沒有意外的話
今年國泰金
他竟然以壽險作為主要營收來源
今年一整年他的同比都會是高速增長
原因很簡單
去年太慘了啦
那當然了
因為國泰金呢
就算他不管他發行的國泰投信
發行的00878等等
相關募集資金相對比較踴躍
但對於國泰金的互利納泰
沒有太大影響
因為國泰本身
就是以壽險作為主要營收來源
所以國泰和
富邦這兩類
以壽險作為主要營收來源的企業
它的概念是
今年會比去年好
但是好不了2021年
我們取義來說
如果以整體每股盈餘來看
富邦金在2021年是12.49塊
22年只剩下3.5塊了
你可以瞭解
為什麼去年他幾乎發不出配息
那到2023年呢
有沒有上升
成長了 3*5也不過到4.8塊
所以2023年他的好
也沒有好到2021年的一半
那今年到現在為止
我們的預估
他一定會在比去年好
但是好不了2021年
對於這些大型金控產業
由於大部分的營收來源
都是來自於壽險
我們必須要看到債券市場的顯著拉升
什麼意思
這些壽險業什麼時候會見到高點呢
一定是等大降息
降息所造成資產價格
債券顯著拉升之後
而且是不是剛降息
是大降息以後全面寬鬆
這些壽險股才會進行全面性的噴出
所以到目前為止
它的基期 仍然沒有算特別高
那第二類股是我們看到的銀行類股
這是這幾年在金融股當中
表現最為穩定的
主要的營收來源都來自於放貸
剛才提到吧
你像是國泰世華、臺北富邦
其實在銀行業表現的不錯
可是由於他的金控營收來源
主要是來自於受限
所以即便這兩個公司子部門再好
都沒辦法帶動整體金控股的拉升
所以我們舉例來說
你像趙豐鑫
作為官股銀行
但月稅後存續在 3月份是38.3億
第一季已經賺了百億
每股盈餘是0.8塊
這個公股龍頭的寶座
看得很清楚
它的拐點是什麼時候
是去年的9月到10月
然後月營收突然就開始衝高了
那是誰幫他的呢
那很明顯
就是蔡政府所推出的新青安優惠
這一波新簽優惠大幅拉抬以後
我們看到房貸成數的部分以及房貸的
放款餘額在去年2-3季度
就正式的完全見底
第四季開始顯著飛升
按照今年一季度左右的表現
已經看得出來
這一些銀行業
受惠於新青安
加上企業貸款的回歸
今年表現也不會差到哪裡去
為什麼一群人一堆人在買房
我們以第一金來看
剛才富邦是怎麼樣
2023年連2021年的一半的獲利都無法追平
但是你看第一金
2023年呢相對於22年
相對於21年呢
已經連續三年
都在創下歷史新高當中了
所以銀行股的表現
真的表現算是非常不錯
你看在整個去年第四季
整體第一銀的放款餘額增幅當中
已經從原本的584億
一直拉升到去年年底626億
貸款房屋貸款又增長了3.6%
那這當然完全取決於
新金安波段撥貸所造成的影響
和金額影響變化
我們舉例來說
你看張圖表
是新青安
它的撥貸的總金額在2023年8月份
大概是168億嘛
當時只有2,599戶
到9月份是340戶
到11月份465戶
到12月份498戶
那到今年元月份呢
戶數
不好意思
剛才看錯金額了
498億 到2024年1月份是503億
金額不斷的飆高
而且戶數從原本的2,500戶
暴增到6,800戶
那你說2月份不是掉下來了嗎
2月份是因為過年
沒辦法做明顯的波帶嗎
有那個工作時間天數的限制
但我們可以觀察的出來
今年一整年呢
你幾乎肯定
他就一路旺到至少年底了
對不對就這種戶數的加成
第一戶數真的在增加
第二金額在創高
這些真真的都是
real money真的錢
那過去我們也跟投資朋友提過了
尤其是以近四年呢
全國在房貸的違約率
到目前為止是持續的下滑
在民國110年當時
曾經來到
接近0.1-0.17左右的市場違約率
現在只剩下0.07
1萬個人
只有7個人違約
而且這7個人呢
搞不好有一半都是不小心
那個貸款會錯帳戶
你知道嗎
就不小心違約的
還不是真的違約
這就是臺灣現在所面臨的方向了
那當然了
我們也觀察到了
上禮拜主計處所公佈的租金指數
又創下歷史新高了
這以前不是常開一個冷笑話嘛
你要阻止房地產泡沫化
因為通常會以租售比來看嘛
你只要把租金調高
那泡沫就沒那麼大
租售比這之後就可以有顯著拉升了
你不想住貴一點的房子
那很簡單
調整租金
明天就能夠實現了
所以我們可以觀察到
這個就是整個臺灣
不管是在銀行業
還是壽險業所帶動的方向
那最後一點
就是證券業了
證券業應該就不用我們多談了
看一下臺北股市的交易量
就已經很明顯優於去年的表現了
現在如果是以總成交量來做觀察
你會發現
大概在2021年
當時的高點
是接近
有7,000億到8,000億左右的平均成交量
現在沒有那麼高
但是也保持在4,000-5,000億
所以證券業而言
今年的獲利一定好於去年
但是跟受險業一樣
不一定能夠超越前年的表現
所以如果以金控股三大產業來看
表現最好的是什麼呢
表現最好的是銀行
業表現次之的是證券業
表現相對差勁的是壽險業
但是也從週期概念可以瞭解到
基期最高的肯定是銀行股
再來就是證券股
最後才是受限股
但是呢
我們又不能單純用殖利率來做判斷
因為殖利率 它有落後一年產生的效果
你像富邦金
到為止2023年的現金股利也只有2.9%
國泰金只有3.7%
反而玉山金高
4.4% 但問題是
短期內由於股價上的顯著拉伸
它都會影響到短期殖利率的變化
所以
我們不如用整個景氣週期循環的邏輯
來做觀察
現在肯定銀行股積其實是最高的
證券股次之
最後才是壽險股
那麼你就按照週期投資邏輯
會有不同的思考要件
也提醒投資朋友多做一些思考了
好 0906分
我們最後來跟投資朋友這個分享一下
就是在本周我們會觀察的幾項數據
通常禮拜一面數據比較多了
講的都比較趕一點點的
廢話比較少
不對今天廢話蠻多的
今天我們會跟投票
本周會關注的幾個方向
第一
就是美國在3月份的零售銷售數據
好這一波數據就非常重要了
因為如果美國的通膨預期在拉升
銷售預期沒有進行顯著的帶動
那就有點擔心是停滯性通膨的味道了
市場普遍的預期
3月份的零售銷售數據
會將相對於前一個月2月份呢
成長0.3%
那到底會不會如市場預期成長呢
值得來留意
再來呢
就是美國各大財報季開始正式的展開
那本周我們最為關注的
其實就禮拜四了
台積電的法說和NETFLIX
以及禮拜三艾斯摩爾的法說
到時候我們會來觀察整體半導體
至少從製造業代工端
以及上游端來做一些留意
那尤其網飛
在過去視為尖牙五股的重要角色
市場第一季的預估
會增長460萬2萬個訂閱用戶
遠高於一年前的175萬
不過市場預期看起來
是給他蠻高的一個評價
那最終
是本周
比特幣即將迎來四年一度的減半
通常按照過往格局
比特幣通常價格會在減半之後急升
不過它是一種市場心理情緒的轉導
還是要看一下本周的市場
盤市表現為何
好
我們看一下現在臺北股市開盤的表現
來跟大家做一些追蹤
台股下跌132點
所以20,600點左右
今天量能稍微也沒有這麼大哈
而且量放大了
放大4,800-5,000億左右
OK
對對對對
小編生日快樂
今天重點做一個
就祝小編生日快樂
對對小編牡羊座
不要惹小編
哈哈哈好了
九點零八分
感謝各位今天參與了
那如果投資朋友
有更多的想法和提問的話
也可以在我們的直播結束以後
在我們底下留言
我們也嘗試的
不管是我們會員朋友的提問
或者在直播當中
也盡可能的去加總一些專題
來跟投資朋友做一些報告
還有匯整
那其實我們今天所觀察到的第一項
就是美國的銀行股所公佈的表現
感覺好像沒有如市場預期來的好
但本質上也不差了
絕對值不差
相對值有高低
預期落差的問題
臺灣的金融股
老實說表現真的就算是不錯了
那你也觀察得出來
整個臺北股市
在過往被外資長期主導
接近有20年到30年左右的氛圍
在過去4年間其實已經大幅改變了
似乎臺北股市的創高
跟外資是否回補
已經沒有太大的相關性
似乎臺北股市證券交易的手續費
他的證券交易的量能
似乎也跟外資沒有太大的關係了
如果成為一個內資主導的盤涉
那臺北股市會走到哪個方向呢
今天也提醒投資朋友
多做一些思考和留意
如果需要我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快